TIDLIGERE I
"SPIDER-NOIR"
Hvad er dét?
Den gør supertyper
til helt almindelige fjolser.
Du har været i et hul, siden Ruby døde,
og er blevet ved at grave.
Dette er din chance
for at lægge skovlen fra dig.
Jeg må stikke dem alle.
Når de er kureret, bliver det min tur.
Ikke flere syge veteraner.
Ikke mere lidelse. Ikke mere Spider.
Hvad er alt det her?
De er alle døde!
Vi tog forbi laboratoriet.
- Der er ingen udvej.
- Det ved du ikke.
Jeg siger intet til Silvermane,
men han er kvik.
Før eller siden opdager han det.
Nej. Ikke nu. Kom nu.
Hop ind. Kom så. Afsted!
Bør vi ikke tilkalde en læge?
Nej. Han skal bare hvile.
Hvad fanden er dét?
Det fik i hvert fald kæmpen i knæ.
Hvad gør vi, chef?
Vi finder The Spider.
Find Ben Reilly.
B. REILLY
PRIVATDETEKTIV
Se lige de fjolser.
Fortabte.
Jeg var som dem engang.
De er blinde og ved det ikke.
Dag ud og dag ind følger de lederen.
Holder du nogensinde kæft?
Nej.
Hvorfor frarøve verden
et glimt af min storhed?
Tja,
nedturen er på vej.
Du mærker det bare ikke endnu.
Tal for dig selv. Jeg bliver kun stærkere.
Tider som denne…
…får mig til at tænke.
Det sker sjældent.
Jeg klapper sjældent
mig selv på skulderen, men…
Hvis du vidste, hvor jeg er vokset op…
Sult og afsavn.
Jeg mistede to brødre, før jeg blev født.
Det var rent vanvid.
Ved du, hvad forskellen er
på mig og de andre udskud fra den tid?
Et spillehjerte. Så enkelt er det.
Det er ikke styrke
eller list eller hensynsløshed.
Bare mod.
Og uro.
Det var aldrig nok.
Jeg kunne aldrig stoppe,
aldrig være tilpas.
Det er mit råd til dig.
"Vær aldrig tilpas."
Vær aldrig tilfreds.
Nøjes ikke med det, du får,
for ingen vil give dig det, du vil have.
De giver dig det, de ønsker,
af egne grunde.
Det var det. Slut på fortællingen.
Jeg skal pisse.
Det er Cat. Jeg skal se dig.
Gudskelov. Jeg frygtede, du ikke ville…
Det var for Ben.
Det fortjente jeg.
Og den var fra mig.
Ben satte alt på spil for din skyld,
og det brugte du til at forråde ham.
Lægen skar ham i stykker.
Jeg vidste ikke, at hun ville skade ham.
Jeg troede, det var en god ting.
Ben sagde selv, han ville ikke være…
Så nu vil du holde på hans hemmelighed?
At fortælle Faber om Ben
var ikke op til dig.
Jeg kan godtgøre det.
- Den var god.
- Nej, bare stol på mig.
Det har jeg prøvet.
Du er en løgner.
En manipulator.
Jeg gjorde det af kærlighed.
Kærlighed til hvem?
Flint.
Men Ben er en god mand.
Jeg lover at godtgøre det.
Hvordan?
Hvis han giver mig modgiften,
kan jeg give Flint og Dirk den.
Jeg kan komme tæt på dem
uden at vække mistanke.
Det er ikke op til dig.
Ben kan selv bestemme.
Jeg har tænkt…
Hvem bad dig om det?
Se, det er problemet.
Hvorfor løber vi ærinder for den gamle,
når vi har alle kræfterne?
Hvad skal vi med ham?
Du tror vist ikke på loyalitet.
"Loyalitet…"
Det, du kalder loyalitet,
kalder jeg manipulation.
Hvad får vi ud af at tjene Silvermane?
Hvor loyal ville han være over for dig,
hvis du ikke fulgte hans ordrer?
Ved du hvad? Glem det.
Lad os spørge din gamle ven, Winston.
Vent, det kan vi ikke. Han er død.
Er det ikke hans sekretær?
Jo. Hun er sød.
Hvor var du? Folk spurgt efter dig.
Det hedder "har spurgt". Og hvem præcist?
Robbie-folk, for eksempel.
Ben er derhjemme.
Robbie siger, han fået øretæver.
Det hedder "har fået".
- Hvad?
- "Har."
Bestem dig dog.
- Reilly Inves…
- Janet.
- Hej, Hank.
- Du har det ikke fra mig,
men din chef er i knibe.
Jeg ved ikke hvorfor,
men alle politikredse leder efter ham.
Det er direkte fra borgmesteren.
Pas på dig selv.
Tak, Hank.
Stop det, og bliv her.
Hvis jeg var teaterinstruktør
kaldte jeg det
"har travlt med at møde nogen".
Ja.
Og patienten?
Han er i live.
Han har ikke fået kræfterne tilbage.
Han skal hvile mere.
Du ligner stadig en banan.
En overmoden banan.
De blå mærker er blevet værre.
Ja.
Hvordan har du det?
Værre end jeg ser ud.
Og den anden fyr?
På vej til Niagara Falls. Med sin mor.
Hør, jeg må fortælle dig noget.
- Cat bad mig møde hende.
- Hvad?
- Hvornår?
- I aften.
Hun vil have modgiften
for at injicere Flint.
Og den anden, Leyden.
Hun vil snige sig ind på dem.
Snyd mig én gang…
Jeg ved nu ikke.
Det er ikke en dum idé.
Hvor mange gange slog Lonnie dig?
Hun forrådte dig.
- Hvorfor tror du, hun gjorde det?
- For Flint.
- Hun sagde det selv.
- Præcis, hun vil redde Flint.
Hvis hun tror, det vil hjælpe,
så gør hun det.
Hvem er det?
- "Små grise, små grise…"
- Det er Leyden.
- "…luk mig ind."
- Hvad laver han her?
"Ellers puster og pruster jeg
og blæser jeres hus omkuld!"
Tak! Tak.
Tak.
Du ligner lort.
- Og hvad så?
- Sig det til Gielgud.
Fyren sagde,
min hage ligner et æsels røvhul.
Hvorfor føler jeg,
vi har mødt hinanden før?
Vi mødtes forleden
i Silvermanes penthouselejlighed.
Jeg sang for dig. Kunne du ikke lide det?
Nej, nej. Jeg mener tidligere.
Måske knaldede du den forkertes kone.
Hvad fanden skete der med dig?
Jeg tog billeder
af den rette kvindes mand.
Hvad vil I have?
Ham.
Op med dig. Chefen vil tale med dig.
En alvorlig samtale eller bare en samtale?
Jeg vil vide, hvilket farvel
jeg skal give mine venner.
Du behøver ikke dele dine
tre jordiske ejendele ud endnu.
Rejs dig nu.
Okay, jeg kommer.
Jeg henter lige min frakke.
Bare rolig, vi skal nok holde dig lun.
BASERET PÅ
MARVELS TEGNESERIER
Hey, Reilly, hører du efter?
Du kunne bare have spurgt.
Jeg troede, vi var venner.
Klart.
Men det hastede.
Jeg kan ikke lade din ven
rende rundt i byen
og udligne mine fordele.
Så vær sød at ringe til din Spider-ven.
Nej, det vil jeg ikke.
Undskyld mig?
Jeg gider ikke tale med The Spider.
Han er svær at tale med,
særligt i telefonen.
"Hey, gider du tage masken af,
så man kan høre noget?"
Er det her en joke?
Lidt humor, jeg ikke fatter?
Jeg mener det.
Jeg forstår ærligt talt ikke
halvdelen af, hvad han siger.
Du har set ham.
Han har en sok over hovedet.
Da vi mødtes, sagde jeg,
din kæft kunne få dig dræbt en dag.
Måske er den dag kommet.
Næh, du har brug for mig.
Det her er en forhandling.
Du har brug for The Spider,
ipso facto har du brug for mig.
Res ipsa loquitur…
Jeg kan ikke latin.
Desuden siger rygtet, at borgmester Morris
også er interesseret i señor Spider,
så der er dybe lommer på alle sider.
Hvad skal en uheldig
privatdetektiv dog gøre?
Okay. Fem hundrede dollars.
Tallet, jeg tænker på, starter med fem,
men ender ikke på 100.
Pas nu på, min ven.
Du vil velsagtens
både betales og overleve.
Ja, netop.
Jeg vil leve, rigtigt leve,
og det koster penge.
Først tænkte jeg Santorini, men nej.
Nu overvejer jeg Frankrig,
for det føles romantisk og trygt,
selv for en fyr med min kæft.
- Tusind dollars.
- Du ville ikke savne ti tusind.
Det er princippet.
Som du siger, så forhandler vi.
- Tre.
- To.
Aftale.
Okay, nu, hvor det er på plads.
Cat, vær en skat
og skænk hr. Byrne og mig
et glas Green Spot.
Skaf ham en telefon.
Ét var tilstrækkeligt.
Jeg havde gerne betalt dig ti.
Den ringer.
Hej, det er Ben.
Ja, undskyld jeg ringer så sent, jeg…
Hvad?
Hvad gjorde du?
Fantastisk.
Hør, jeg sidder her med Silvermane…
Sig, der er ingen
sure miner efter forleden.
Fortiden skal have lov at være sig selv.
Han siger, du skal vide,
at der ikke er sure miner
omkring forleden…
Sig det med fortiden.
Og at fortiden skal have lov at være
noget, og…
Sig, at jeg bare vil have en snak.
- Han vil bare snakke.
- Sig…
Ved du hvad? Sig det selv.
Hr. Spider.
Tja, det er værd at overveje
i forhold til al hidtil
relevant fastslået viden.
Hvorfor fanden snakker du sådan?
Jeg efterligner Ben.
Ben Reillys liv, og hvad ellers?
Du skal nødig overvurdere
det forholds betydning.
Okay, rimeligt nok.
Jeg kommer.
Hvad?
Han vil have modgiften,
men The Spider skal bringe ham den.
- Han er på vej.
- Fint.
Og nu vil jeg gerne have mine to tusinde,
eller, som de siger i Frankrig,
mine Cecil B. 'deux mille'.
Den var god.
Men pengene var for levering
af The Spider, ikke opkaldet.
I så fald, hvad med en omgang til?
Hvad har du,
som almindelige folk ikke har råd til?
Hvad med noget amerikansk?
Måske bourbon, eller er det ikke fint nok?
Tre til én på, Spider bliver væk.
Det ville være klogt.
Hvorfor vil I have fat i The Spider?
Han er noget afdanket, ikke?
Hvorfor siger du det?
Jeg synes, han ser veltrænet ud.
Han tog sig af den tamme klovn
uden problemer.
Tror du, The Spider
ville være interesseret
i at arbejde for mig?
Han har lov til at ændre mening.
Ingen anelse.
The Spider gør, som han vil.
Han er faktisk vildt irriterende.
- Hvad fanden foregår der?
- Jeg tjener lidt rejsepenge.
Jeg ville invitere dig,
men det går jo ikke.
Jeg kunne have sladret til Silvermane.
Jeg kunne have røbet, at du er stikkeren.
Det kan jeg stadig.
Vi har bakket hinanden op i en krog.
Når The Spider kommer,
så gør intet, før jeg siger til.
Jeg sværger, jeg har mødt ham før.
Hør efter.
Intet sker, før jeg giver grønt lys.
Er I med?
Javel, mon capitaine.
Vil du give mig modgiften?
Du er en god afledning.
Jeg kan gøre det nu.
Jeg tror dig, men jeg har den ikke.
- Seriøst?
- Hvad ævler I to om?
Jeg fortalte lige Cat om den franske ø,
hvor jeg vil bruge pengene,
du betaler mig.
Smukke sandstrande,
frodige dale, landsbyer på bakketoppe…
- Kedeligt.
- Enig. Et perfekt sted at være alene.
- Skål.
- For held.
Derfra kender jeg dig.
Frankrig.
Jeg aner ikke, hvad du taler om,
og jeg er detektiv, så skrid!
Nej, nej, jeg er helt sikker.
Meuse-Argonne.
Du er ham, der reddede os
fra den krigsfangelejr.
Vent lige. Kender I to hinanden?
Ja. Flint kender ham også.
I er fulde.
Jeg har aldrig rørt en dråbe.
Lad mig forstå det ret.
Vores ven her, privatdetektiven,
var i samme krigsfangelejr som jer to?
Også Lonnie.
Og Addison.
Med andre ord
var manden her det sted,
hvor I alle blev udnyttet til forsøg,
og denne mand er tilfældigvis
bedste venner med The Spider?
The Spider er vist ikke kommet endnu,
fordi han allerede sidder
her ved mit bord.
I griber efter halmstrå.
Grunden til, jeg er på god fod
med Le Spider er, fordi…
Fordi jeg reddede ham i Meuse-Argonne.
Ja, det er ikke
nogen stor sammensværgelse.
Virkelig?
Ja.
Hvad er det her? Et tryllenummer?
Vil du koncentrere dig,
stikke en finger i øret
og kigge ind i min sjæl?
Nej, jeg tror ikke,
at vi får brug for magi.
Gem det til børnefødselsdage.
Vil du tjekke mine lommer
for umarkerede sedler?
Her, jeg gør det nemt.
Jeg har en femcent og…
Ikke ét, men hele to stykker tyggegummi.
Du er ganske kølig, men hør nu her.
Jeg er lidt som dig. En detektiv.
Jeg ser. Jeg lytter.
Jeg holder styr på alting heroppe.
Én drink til, tak.
Bestemt.
Ligesom dig
er jeg kun loyal over for mig selv.
Så hvis jeg kan finde
en sikker måde at afgøre,
om du, Ben Reilly, er The Spider,
så gør jeg det, uanset konsekvenserne.
- Forstår du mig?
- Ikke rigtigt.
Sæt dig.
Sådan her ser jeg på sagen:
Ben Reilly er en privatdetektiv,
som er ligeglad
med alle andre end sig selv.
Men jeg ved,
at The Spider holder af andre.
Han har aldrig set passivt til,
når uskyldige dør.
Ikke på hans vagt.
Hvis han kan gøre noget ved det.
Det ved jeg ikke.
Det gør jeg.
Giv mig din pistol.
Den, du tror, ingen kender til.
Jeg er overbevist,
men ikke sikker.
Klart. Jeg er overbevist om,
at vi alle skal dø,
men vished opnås kun på én måde.
Ja, netop. Du er kvik.
Når jeg ser mig omkring,
ser jeg en flok hårde typer.
Gangstere, mafiosi, hærdede kriminelle.
Ikke ligefrem typen,
The Spider bekymrer sig for.
Vel?
Der er én undtagelse.
En uskyldig forbipasserende,
som The Spider simpelthen
ikke kunne se dø uden at gribe ind.
Drop det. Jeg gider ikke.
- Det havde jeg ikke forventet.
- Det er ikke sjovt.
Slet ikke.
Det er tragisk at miste dig.
Skidt for forretningen og for mit hjerte.
Du ved, at du glæder mig.
Men som jeg ser det,
kan jeg kun være sikker sådan her.
Slip mig, Finn. Nu!
Gud, det er byens bedste forestilling!
Så hvis jeg dræber hende,
så er du bare Ben Reilly,
en kvik privatdetektiv,
som kun tænker på sig selv.
Ellers er du virkelig The Spider,
og så stopper du mig, før jeg skyder.
Hør.
Han redder mig ikke.
Ikke fordi han er ond.
Hvorfor så?
Det er okay, skat. Tilgivelsen venter.
Jeg knuste hans hjerte.
Hvorfor?
Du ved hvorfor.
Jeg vil høre dig sige det.
Fordi jeg er forelsket i Flint.
Jeg er forelsket i ham.
Og jeg ville redde ham,
og jeg var ligeglad, hvem det gik ud over.
Nå, hun indrømmer det da.
Ja, jeg indrømmer det.
Jeg er træt af at gemme mig,
og jeg er træt af at lyve.
- Vil du høre resten?
- Cat, lad være.
Jeg gjorde det for at redde Flint
og for at dræbe dig.
Jeg var desperat.
- Så det var dig, der hyrede Addison.
- Ja.
Og du fortalte borgmesteren
om min sprutlevering.
Ja.
Du er min Judas.
Præcis. Så slå mig ihjel,
men gør det, fordi du vil dræbe mig,
ikke for at bevise noget om Ben.
Det eneste, han er skyldig i
er at være på alt for dybt vand.
Ser du, Reilly,
det er forskellen
mellem at være overbevist
- og sikker.
- Nej!
Er det et ubelejligt tidspunkt?
Slet ikke.
Silvermane gav os lige en lektion
i at dræbe en forsvarsløs kvinde.
Jeg beklager.
Fanden tage dig.
Sikke en rar overraskelse.
Det er tæt nok for mig.
- Hvordan går det, Reilly?
- Skønt.
Du bad mig komme, så jeg kom. Hvad vil du?
Det kan jeg lide. Lige på og hårdt.
- Lad os tale forretning.
- Ja, lad os det.
Jeg tror ikke på,
at du arbejder for borgmesteren.
Du er for klog, og han er for dum.
Hvad med at arbejde for mig?
Kan du ikke slå os, så tilslut dig.
Jeg kan da godt slå jer.
Næppe.
Jeg er enig.
Undskyld.
Har I glemt, at jeg er The Spider
og kan banke jer begge?
Ikke for at blande mig,
men hør nu, hvad hr. Byrne siger.
Undskyld. Skal jeg lytte til Silvermane?
Jeg siger bare,
at du ikke er helt ung længere.
Jeg er i superform.
Ja. I topform. Rask og rørig.
Jeg foreslår bare,
at du måske ikke bør kaste dig
hovedkulds ind i en konfrontation
så kort efter din store kamp
med Lonnie Lincoln.
Ja, tag en pause. Hvil dig lidt.
Okay.
Så giv ham modgiften,
og giv mig mine to tusind,
- og så går vi hver til sit.
- Ja.
Hold da op.
Hvor interessant.
Så mange tråde at følge.
Hvad med én til?
Hun luskede rundt udenfor.
- Undskyld, Ben. Det var ikke…
- Ti stille, frue.
Se, hvad hun havde på sig, chef.
Skulle jeg bare tage grejet med?
Det virkede dumt.
Du har ret. Det her er meget bedre.
Så dette er, hvad postyret handler om?
Bring mig den.
Ja, giv mig lige et øjeblik.
Hvordan føles det?
Hvorfor gjorde du det?
For at se, om det virkede.
Ja. Det virker vist.
Giv mig dem, makker.
De her?
Ja. Nu ingen lege.
Hvad nu, hvis jeg gerne vil lege en leg?
Lad os kalde den "Hvorfor skulle jeg?"
Jeg gider ikke forklare mig.
Ikke over for dig eller andre.
Giv mig dem så.
The Spider er ingen trussel.
Så jeg overvejer,
hvorfor du så gerne
vil have de her sprøjter?
Jeg tror, det er, fordi du vil styre os.
Du vil have magt over os.
Flint. Tag dig af ham.
Ellers, så lad mig smadre
de sidste to hætteglas,
- og så er vi færdige?
- Flint.
Du er stadig med mig, sønnike.
Det er I begge.
Du ved, jeg ville aldrig røre
et hår på hendes hoved.
Du ved, hvad du skal.
Gør han?
Hans kæreste vidste, hvad hun skulle.
Du manglede bare nosser.
Forsigtig.
Han er ikke din ven, Flint.
Han er ikke engang din chef.
Han er din dukkefører,
som trækker i dine tråde
og får dig til at danse.
Hvorfor lade ham?
Se på ham.
Han er intet særligt.
Han er bare en gammel mand
i et dyrt jakkesæt,
der kæmper for at forblives relevant.
Vælg dine ord med omhu, min dreng.
De kan blive dine sidste.
Nå, lad os se,
hvem der gemmer sig bag masken.
- Hvad fanden?
- Journalisten.
Det var sa…
Robbie? Kom nu.
Ned!
Ben, bag dig!
Åh, Ben.
- Robbie! Er han okay?
- Ja. Det tror jeg.
Intet under, du ikke kan lide jobbet.
Hej, gutter. Kan jeg byde på en drink?
- Er det The Spider?
- Hvad sker der?
Så kom regnen
Og skyllede Peter væk
Se engang.
Okay.
Det er forsøget værd.
Kom og hent den.
Åh nej.
Efter al min omsorg
knuser det mig, at du svigter mig sådan.
Det knuser dig,
at du ikke indså, det var mig.
Er det på grund af tandlægen?
Du var aldrig blevet lykkelig
ved at fylde huller
i en New Jersey-forstad.
Jeg reddede dit liv dengang.
Først tandlægen, så Flint.
Du formår at vælge dine mænd, hva'?
Ja.
Jeg kan vælge mænd,
kjoler
og sange.
Løgner. Du elskede at være forsørget.
Du elskede at blive passet på.
Fodret, klædt på, malet fra top til tå.
Alt sad perfekt.
Ingen bekymringer, kun pladsen på scenen.
Du var genstand for al beundring.
"Vær aldrig tilfreds."
Var det ikke dit råd?
"Tag ikke imod, hvad du får."
Jeg fortryder,
jeg kun kan dræbe dig én gang.
Sandheden er,
det glæder mig, det er dig.
Helt ærligt.
Jeg burde nok takke dig.
For at redde dit liv i Frankrig?
Ærligt talt,
så fortryder jeg det.
Nej, nej.
For at give mig netop det,
jeg altid har ønsket.
Se mig nu, mor!
Jeg er en stjerne!
Du er ingen stjerne,
men du er syg.
Jo stærkere du bliver,
desto sygere bliver du.
men jeg kan hjælpe.
Nej tak, makker.
Gem din kur til fjolserne.
Bag dig!
Det var ikke godt.
The Spider, hva'?
Han ligner mere en hund.
En ussel køter.
Se ham vride sig.
Sikke en helt, du viste dig at være.
Vi er vist med nu.
Seriøst?
Jeg har ventet hele livet på det her.
Min stjernestund på Broadway!
En udsolgt forestilling.
Fyldt sal, kun ståpladser.
- Buh!
- Selv buh.
Sig farvel til The Spider, folkens.
Stop!
Skat.
Jeg tror ikke et sekund på,
at du trykker på aftrækkeren.
Sikke en skam.
Nej!
Jamen dog.
Mine damer og herrer, I er heldige.
I aften er der en dobbeltforestilling
med mig, hovedpersonen, Megawatt,
mod The Sandman.
Han kan vist ikke lide sit nye øgenavn.
Vores forestilling
er vist nået til sidste akt.
Afslutningen.
"Godnat, søde prins.
Engleskarer synger dig til ro."
- Sådan, Spider.
- Bravo!
Jeg har én tilbage.
- Hvorfor?
- Du ved hvorfor.
Det gør han også.
Godt gået, Spider.
- Velkommen tilbage.
- Tak.
Tak.
Må Finn Silvermane Byrne hvile i fred.
Du ser godt ud.
Takket være dig.
Kan vi tale sammen?
Ja.
Jeg elsker Flint,
men i en anden verden
var jeg stukket af med dig.
Det ved du, ikke?
En ting er at bruge en fyr.
Noget andet er at holde ham på krogen,
efter du har sat kurs mod land.
- Til helvede med dig.
- Jeg er der.
Jeg holder det lunt til dig.
Tak!
Tak, New York!
Jeg er en stolt borgmester!
I troede på mig,
og jeg vil være der for jer!
Jeg ved stadig ikke,
om han er republikaner eller demokrat.
Hvad stod der på din stemmeseddel?
Jeg satte kryds ved "lort".
Ser du det?
Hvordan den vipper? Det skal den ikke.
I hørte damen. Ingen vippen.
Hvordan kan man lave geometri
på et vakkelvornt bord?
Tilbage til trædemøllen.
Jeg har en avis, Morris vandt,
Flint får pigen,
og Janet får nyt kontor.
Hvad får du?
Et nyt liv?
Jeg nøjes med en rigtig god hotdog.
Papirvægten lever.
Reilly-Ruiz Investigations.
Selvfølgelig, vi har åbent.
Jeg kan klemme dig ind kl…
Du er heldig.
Vi har lige fået et afbud kl. 14.
Storartet.
Vi ses.
Hvorfor kl. 14?
Så virker vi travle.
Og jeg vil have den hotdog.
Robbie giver.
Hvad? Du driver din egen avis nu.
Den betaler værre end The Bugle.
Kom nu. Vil du ikke købe mig en hotdog?
Tekster af: Jonas Kloch
Kreativ vejleder: Anders Søgaard